"Nationwide Mr. Kojima Contest"
"Kompetisi Nasional Pak Kojima"
This is a special program
Ini adalah program acara khusus
that was aired on Nichiuri TV
yang disiarkan oleh Stasiun TV Nichiuri
to choose the nationwide number 1 Mr. Kojima.
untuk mengumpul semua orang dengan nama keluarga Kojima.
The cash to be awarded is 10,000,000 yen.
Pemenang akan mendapat uang senilai sepuluh juta yen.
Moreover, the hanging scroll
Sebuah gulungan yang akan dihadiahkan bersama uang itu juga
that will be awarded along with the cash,
adalah salah satu bagian lukisan yang digambar oleh sang lagenda,
is one of the wild boar, deer and butterfly trio
yaitu lukisan hitam putih khinzir hutan, rusa dan kupu-kupu,
called the "Bush clover and the wild boar".
yang disebut "Semak dan khinzir hutan".
Genta's father will be entering
Dalam Kontes Nasional Pak Kojima tersebut,
the Nationwide Mr. Kojima Contest.
ayah Genta juga ikut berpartisipasi.
There are 3 categories of tests, which are push up exercise,
Para kontestan harus melalui 3 kategori tes, yaitu tes 'push-up',
a singing contest and kanji dictation.
lomba menyanyi dan tes menulis kanji untuk lolos.
The standard set for judging seemed to be quite difficult.
Babak penyisihannya ternyata cukup sulit.
Overcoming these difficult tests,
Hanya ada tiga orang peserta saja yang lolos dalam tes
only three contestants made it through.
dan dapat melanjut ke babak final.
And to our surprise,
Yang mengejutkan adalah ternyata
Genta's father was among the finalists.
ayah Genta terpilih menjadi salah satu dari ketiga finalis.
However, right before the start of the finals,
Bagaimanapun juga, sebelum babak final dimulai,
"Gonsaku Kojima (71)" -the host of this contest,
"Gonsaku Kojima (71)" -Gonsaku Kojima, direktur Grup Kojima
"Gonsaku Kojima (71)" -Gonsaku Kojima, chairman of the Kojima Group
"Gonsaku Kojima (71)" -yang menjadi tuan rumah kompetisi ini
is pushed down the stairs by someone and killed.
telah didorong dari atas tangga oleh seseorang dan ditemukan tewas.
The only people using the stairs
Tiga orang yang seharusnya menggunakan tangga itu
were the three Kojimas who made it to the finals.
adalah tiga pria bernama Kojima yang menjadi finalis.
Right. Genta's father is also one of the suspects.
Benar, ayah Genta kini menjadi salah satu tersangka.
But which of the three is Genta's father?
Tapi siapakah di antara mereka bertiga yang merupakan ayah Genta?
Love is magic, attack the mystery.
Cinta adalah ajaib, ungkap misterinya.
Click Conan on Saturday at 6:00.
Pastikan tetap bersama Conan, Sabtu malam jam 6.
The mystery of the case, as well as Genta's father.
Sebuah kasus yang misterius dan identitas ayah Genta.
Both become clear and the case is solved.
Keduanya akan terungkap dan kasus terpecahkan.
He sees through the one and only truth.
Dia melihat satu-satunya kebenaran.
A child in appearance with the I.Q. of an adult.
Memiliki penampilan seorang anak kecil dengan kepintaran orang dewasa.
No case is left unsolved with Detective Conan.
Tidak ada kasus yang tak terpecahkan dengan Detektif Conan.
"The Culprit is Genta's Father (Part 2)"
"Pelakunya adalah Ayah Genta (Bagian 2)"
"Contestant A's Waiting Room" -I was just
"Ruang Tunggu Kontestan A" -Saat aku sedang
waiting in the waiting room
menunggu di ruangan tunggu itu,
when I heard someone knocking on the door of a room.
aku mendengar ada pintu ruangan lain yang diketuk seseorang.
A little afterwards I heard the loud voice and sound,
Setelah itu aku mendengar suara yang keras.
so I went out to look.
Jadi, aku keluar untuk melihat keadaan.
"Bunta Kojima (33)" -Then, I found that old man
"Bunta Kojima (33)" -Setelah itu aku melihat pria tua itu
lying on the ground, that's all.
tergeletak di bawah tangga, begitulah.
Did you come right out of the room
Apa kau segera meninggalkan ruanganmu
after you heard the loud voice and sound?
setelah mendengar teriakan dan suara itu?
No, I waited a while.
Tidak, aku menunggu dulu sebentar.
Because I thought that this may be some kind of a test.
Aku kira itu hanyalah salah satu dari tesnya.
And? Was "hapyakuichi" really written on the paper?
Lalu, apakah tulisan yang di kertas itu benar-benar "hapyakuichi"?
Yeah, that's what was written.
Ya, memang seperti itu.
By the way, how many push ups
Ngomong-ngomong, berapa banyak jumlah 'push-up'
were you able to finish in 3 minutes?
yang bisa kau selesaikan dalam waktu 3 menit?
About a 100.
Hanya seratus saja.
Oh, I see.
Begitu, ya.
"Contestant B's Waiting Room" -Which means
"Ruang Tunggu Kontestan B" -Itu artinya
you also heard the knock on the door of a room
kau juga mendengar seseorang yang mengetuk pintu ruangan lain
and since you heard a loud voice and sound after that,
dan setelah mendengar teriakan dan suara yang keras,
you left the room and rushed over to the site, is that right?
kau buru-buru keluar dari ruanganmu dan segera ke tempat kejadian, begitu?
Yes.
Ya.
"Genji Kojima (32)" -I felt a kind of uneasiness,
"Genji Kojima (32)" -Aku merasa tidak nyaman,
so I opened the door
makanya aku membuka pintu ruanganku
and found that the two others were just about to leave their room.
dan melihat dua orang lain mau keluar juga.
And? On the paper, like you just said.
Jadi, tulisan yang tertulis di atas kertas yang kau baca.
Yes, "shakuhachi" was written on it.
Ya, itu "shakuhachi".
"Hapyakuichi" (801) and "shakuhachi" (Bamboo Fluter).
"Hapyakuichi" (801) dan "shakuhachi" (seruling bambu).
Only the "hachi" (eight) is correct.
Hanya perkataan "hachi" saja yang sama.
By the way, what kind of song did you sing today?
Kalau boleh tahu, lagu apa yang anda nyanyikan pada lomba menyanyi tadi?
I sang "Kurodabushi".
Aku menyanyikan "Kurodabushi".
Would you like me to sing it to you?
Apa kau ingin mendengar nyanyianku?
No, not really.
Tidak, tidak usah.
Please by all means do!
Jika boleh, silakan!
Huh?
Apa?
"Contestant C's Waiting Room" -Yeah, the same as the other two.
"Ruang Tunggu Kontestan C" -Ya, sama dengan dua orang yang lainnya.
I heard a loud voice and sound, so I ran over.
Aku mendengar suara teriakan dan suara berdebum, jadi aku keluar.
"Gankichi Kojima (34)" -Then, I saw that old man
"Gankichi Kojima (34)" -Setelah itu aku melihat pria tua itu
lying on the floor below the stairs alone.
tergeletak di lantai di bawah tangga.
And, on the paper that you saw,
Dan juga, apa kata yang tertulis di kertas itu
the word "ippin" (first class) was written?
benar "ippin" (kelas utama)?
Yeah. "Ippin" meaning the best.
Ya. "Ippin" berarti yang terbaik.
By the way, can you write the word rose in kanji?
Ngomong-ngomong, bisakah anda menulis kanji untuk "mawar"?
Huh?
Apa?
Rose?
Mawar?
I could never write a kanji like that.
Aku jelas tidak mungkin bisa menulis kanji seperti itu.
Hey, what's going on from a while ago?
Sebenarnya apa maksudmu dengan semua ini?
Well, you see...
Sebenarnya...
What? Conan asked you to ask them?
Apa? Conan yang menyuruhmu menanyakan itu semua?
Yes, sir. He said that if we ask the three questions like these,
Ya. Dia berkata jika aku menanyakan pertanyaan itu kepada mereka,
we may be able to figure out
kita mungkin saja akan menemukan
what the real intention of this contest is.
tujuan sebenarnya dari kontes ini.
Officer Takagi, how was it?
Petugas Takagi, bagaimana hasilnya?
They did a little over 100 push-ups,
Jumlah 'push-up' hanya 100 saja.
sang more or less the same as Inspector Megure
Kalau soal menyanyi, kurang lebih selevel dengan Inspektur Megure.
and couldn't write the kanji character for "rose".
Dan dia juga tidak bisa menulis kanji untuk "mawar".
Don't you think I sing better?
Kemampuan bernyanyiku lebih bagus daripada dia, tahu?
He didn't have the lyrics for the song right, either.
Dia juga salah lirik saat menyanyikan lagu itu.
I guess so.
Ya, begitulah.
Were the lyrics incorrect?
Dia salah lirik?
Yeah, he was supposed to sing "Hinomoto ichi no kono yari wo".
Ya. Dia seharusnya menyanyi "Hinomoto ichi no kono yari wo".
But, he sang
Tapi dia malah menyanyikan
"Shinomoto ichi no kono yari wo".
"Shinomoto ichi no kono yari wo".
While listening to them sing,
Saat mendengarkan mereka bernyanyi,
I also recorded the interrogation of the three.
aku juga merekam interogasi ketiganya.
Would you like to listen to it?
Apa kau ingin mendengarnya?
Yep.
Ya.
But, what can we figure out with this?
Tapi, memangnya apa yang bisa kita selidiki dari rakaman itu?
We know that the purpose of this contest
Mungkin tujuan kontes ini bukanlah untuk
was not to choose the best person.
mencari siapa orang yang terbaik.
Right?
Benar, kan?
Yeah.
Ya.
Just what do you mean?
Apa maksudmu?
I thought we were supposed to choose the number one person
Kami semua mengira bahwa kompetisi ini untuk memilih
of all the Mr. Kojimas nationwide,
siapa Kojima yang paling hebat di negeri,
but when we took the results of the push ups
tapi saat kami mengirimkan laporan hasil tes 'push-up'
to the judge's room where the chairman was.
ke ruang juri di mana direktur berada.
Yeah, the contestants have already been chosen.
Ya. Aku sudah selesai menyeleksi pesertanya.
It'll be these 58 people.
58 orang ini.
That's what he said.
Itulah yang beliau katakan.
Before even looking at the records?
Sebelum dia melihat laporan hasilnya?
Yes.
Ya, pak.
It was the same even when we took the scores
Hal yang sama terulang lagi saat kami membawakan
of the kanji dictation test to him.
laporan hasil tes menulis kanji.
Although he seemed to be checking the VTR
Beliau hanya melihat rekaman video
in which the contestants all ran off over to their answer sheets.
di mana kontestan semua lari untuk menjawabnya.
Then, what about the singing contest?
Lalu, lomba menyanyinya?
He seemed to be listening carefully
Beliau sepertinya mendengarkan dengan saksama
to the recorded voices of each and every contestant.
rekaman suara setiap peserta.
Was the chairman choosing the contestants all by himself?
Berarti semuanya, direktur sendiri yang menyeleksi?
Yes. It seems that he planned to do everything by himself.
Ya, sepertinya direktur ingin menangani semuanya sendiri.
The chairman even got ready the number sheets and shoes
Bahkan direktur juga yang menyiapkan nomor urut
which were to be handed out to the contestants himself.
dan sepatu para peserta yang akan diberikan kepada mereka.
But, what did he base his choice on anyway?
Jadi, penilaian seperti apa yang dia pakai untuk menyeleksi mereka?
Inspector Megure!
Inspektur Megure!
A gun was found inside the chairman's bag that was left
Di dalam tas milik direktur yang ada di ruang juri,
-in the judge's room. -What?
-kami menemukan pistol. -Apa?
And together with it, this paper was found.
Selain itu, kami juga menemukan kertas ini.
-Paper? -Yes.
-Kertas? -Ya.
It is very sloppily written.
Itu ditulis dengan tidak rapi.
"We will surely come to get a hold
"Kami pasti akan datang untuk mendapatkan
of the really great best item in the world."
benda terindah di dunia."
"Bandits Hyakkiyako."
"Bandit Hyakkiyako."
Hyakkiyako?
Hyakkiyako?
Is it mean the group of killer robbers?
Hyakkiyako adalah kawanan perampok itu, kan?
The thing is...
Sebenarnya...
The chairman wrote in his blog
Direktur menulis dalam blognya
that he had lost the deer and butterfly hanging scrolls
bahwa dia kehilangan gulungan rusa dan kupu-kupu miliknya
of the set of three he had,
dari tiga gulungan yang dimiliki.
but the fact is the band of robbers
Tapi sebenarnya gulungan itu
stole it from him about six months ago.
dicuri oleh kawanan perampok enam bulan yang lalu.
The hanging scroll of the wild boar of "Hagi"
Kebetulan, gulungan khinzir hutan di Hagi
happen to be out for repair and was spared being stolen.
sedang dikirim untuk perawatan, jadi masih selamat.
Was anyone killed back then?
Lalu, saat itu apa ada seseorang yang terbunuh?
No.
Tidak.
The chairman, his wife and the employees
Direktur, isterinya dan pelayannya
were all drugged to sleep.
sudah dibius dengan obat bius terlebih dahulu.
But the chairman's pet dog, Gonta,
Tapi, anjing kesayangan direktur, yaitu Gonta,
was slashed in the throat
lehernya digorok oleh
with a knife by the head of that group.
ketua kawanan perampok dengan pisau.
And it seems that the chairman who was still slightly conscious
Rupanya, saat direktur dalam keadaan setengah sedar,
heard what the head had mumbled while leaving,
dia mendengar apa yang dikatakan ketua kawanan perampok sebelum pergi.
"I'll spare your life because we have the same surname."
"Aku akan membiarkanmu hidup karena kita punya nama keluarga yang sama."
"After all, we could be distant relatives."
"Bahkan mungkin sebenarnya kita ini kerabat jauh."
Did you report this case to the police?
Apakah kau sudah melaporkan kejadian itu ke polisi?
No, the chairman firmly told me not to speak of it.
Tidak, direktur memintaku untuk tidak mengatakannya kepada siapapun.
Hey, Officer Takagi.
Hei, Petugas Takagi.
Could it be that the three suspects...
Apa mungkin ketiga orang yang dicurigai itu...
Now that you mentioned it,
Kalau diingat-ingat,
all three of them were like that.
mereka bertiga memang seperti itu.
I see.
Begitu, ya.
I finally got it.
Akhirnya aku mengerti.
But...
Bagaimanapun juga,
no matter if the chairman told you to keep things quiet,
meskipun jika direktur menyuruhmu untuk tutup mulut,
not telling the police about the break-in
kau tidak seharusnya tidak melaporkan kepada polisi
and the hanging scrolls being stolen is unthinkable.
tentang perampokan dan gulungan yang dicuri itu.
I'm very sorry.
Aku benar-benar minta maaf.
But, he said that he would avenge Gonta's death,
Tapi beliau berkata akan balas dendam untuk kematian Gonta,
so to not say a word to anyone.
jadi jangan bilang siapapun.
Then, don't tell me that this Nationwide Mr. Kojima Contest
Lalu, jangan-jangan Kontes Nasional Pak Kojima
that the chairman planned was...
yang diatur oleh direktur ini...
That's right, he wasn't trying to look for the number one Mr. Kojima.
Benar, itu bukanlah untuk memilih Kojima yang terbaik.
But rather to look for the culprit who took Gonta's life
Tapi untuk menemukan orang yang telah membunuh Gonta
and to avenge his death.
dan membalaskan kematiannya.
And he was going to kill the culprit with the gun
Dia ingin membunuh pelaku dengan senjata
that was hidden in the judge's room.
yang disembunyikannya di ruang juri.
Because there are many kanji characters for the name Kojima
Selain itu ada banyak karakter kanji untuk nama keluarga Kojima,
is usually written as "island".
kita biasa menulisnya dengan "pulau".
But just like in the title of this event,
Tapi seperti nama kontes ini,
the "island" surname of the people in this contest
nama keluarga peserta dalam kontes ini ditulis dengan "pulau",
is kanji character with the word "bird"
yaitu gabungan huruf kanji "burung",
with the radical "mountain" to the left, right?
serta "gunung" di sebelah kiri yang berarti gunung, kan?
Is he right?
Apa benar begitu?
Yes, sir.
Ya.
The surnames of the three finalists
Ketiga orang finalis itu menuliskan
are all written that way.
nama keluarga seperti itu.
Come to think of it, Chairman Kojima's surname
Ngomong-ngomong soal itu, nama keluarganya direktur
was also written in the same kanji character.
juga dituliskan dengan huruf kanji seperti itu.
So, does that mean that the chairman
Apa itu berarti direktur tahu
knew the name of the head of the band of robbers?
siapa nama ketua kawanan perampok itu?
He didn't know it.
Awalnya dia tidak tahu,
He figured it out
tapi setelah itu dia tahu.
from what the head of the group of robbers said,
Dia tahu saat mendengar ketua kawanan perampok mengatakan,
"I'll spare your life because we have the same surname."
"Aku akan membiarkanmu hidup karena kita punya nama keluarga yang sama."
"After all, we may be distant relatives".
"Bahkan mungkin sebenarnya kita ini kerabat jauh."
I see. So if he were to be a relative,
Jadi begitu, ya. Jika orang itu adalah kerabatnya,
his name had to be written with the same kanji character Kojima.
namanya pasti ditulis dengan huruf yang sama.
Which means that
Jika ceritanya begitu,
it's likely that he narrowed the contestants down to those whose names
dia hanya memilih peserta dengan nama belakang
were written with the same kanji character
yang sama dalam proses seleksi
when looking through the papers that came in.
dari formulir pendaftaran peserta.
I think so.
Aku juga berfikir begitu.
We, the staff were also thinking it's strange
Kami juga merasa ini terlalu aneh
that all the contestants had surnames written
saat kami melihat semua nama peserta Kojima
in the same kanji character.
memakai huruf yang sama.
However,
Tapi,
I can see up to that point,
aku bisa mengerti sampai sejauh ini,
but how did he narrow it down after that?
tapi bagaimana cara direktur untuk mempersempit pencarian si pelaku?
Uh, the shoes that everyone was wearing when doing push ups
Sepatu yang dipakai peserta, untuk tes 'push-up' sebelumnya
were prepared by the chairman, right?
sudah disiapkan oleh direktur, kan?
Yeah. That's right.
Ya, benar.
Then, you checked what size who wore, right?
Lalu, kalian memeriksa ukuran semua peserta itu, kan?
Yeah. Because the chairman told us to do so.
Ya. Kami memang diperintahkan direktur untuk melakukannya.
You said that Gonta was found dead in the yard, right?
Kau mengatakan Gonta ditemukan mati di halaman depan, kan?
Yeah.
Ya.
Hey, hey, just what are you getting at?
Hei, apa maksudmu?
If it was in the yard,
Jika memang di halaman depan,
wouldn't it most naturally still be there?
bukankah sesuatu pastinya masih di situ?
The culprit's footprints.
Jejak kaki si pelaku.
I see! Shoes traces!
Ya! Jejak sepatunya!
The chairman chose the contestants
Direktur mempersempit pencarian pelaku
according to the size of shoes they picked.
dengan ukuran sepatu mereka.
Then, the singing was to hear the voice?
Jadi, lomba menyanyi itu untuk mendengarkan suara mereka?
Yes. If the chairman had heard the head robber's voice,
Ya. Kalau direktur pernah mendengar suara ketua kawanan perampok itu,
there's no doubt about it.
tentu saja itu alasannya.
The voices of the remaining finalists sounded similar too.
Dan juga, ketiga finalis itu suaranya memang hampir sama.
If so, the kanji dictation was for him
Kalau begitu, ujian menulis kanji itu memang
to check out the handwriting of the culprit.
untuk melihat tulisan tangan mereka.
He wanted to find the man
Dia ingin mencari pria yang tulisannya
whose handwriting was similar to the writing
hampir sama dengan tulisan
that was written on the letter left behind by the robbers.
yang ada di surat yang ditinggalkan perampok.
I don't think so!
Bukan begitu!
Because the head of a group of robbers
Ketua kawanan perampok itu
would never go out of his way to write a letter
tidak akan menggunakan tulisan tangan yang biasanya
that he would leave behind.
untuk menulis surat itu.
I'm sure that letter was deliberately
Aku yakin dia pasti mencoba untuk menggunakan
written in handwriting unlike the usual,
sebuah gaya tulisan tangan yang berbeda.
or it's the handwriting of another person
Atau mungkin dia menyuruh anak buahnya
who was made to write the letter.
untuk menuliskan surat itu.
Then, what was the dictation match for?
Jadi, apa sebenarnya tujuan dari tes menulis kanji itu?
To decide whether the man is right or left handed.
Untuk memutuskan apa pelakunya kidal atau tidak.
If he slashed the dog's neck with a knife,
Jika anjingnya dibunuh dengan pisau,
you can tell if the culprit is left handed or right
kita akan tahu pelakunya kidal atau tidak
by looking at the wound, right?
dengan melihat luka itu, kan?
Officer Takagi, the three suspects all used the same hand, right?
Petugas Takagi, ketiga peserta mempunyai kesamaan tangan yang dominan, kan?
Yeah. The hand that Mr. Bunta Kojima was smoking with
Ya. Tangan yang digunakan Pak Bunta Kojima untuk memegang rokoknya,
and the hand that Mr. Genji Kojima was drinking tea with
dan tangan Pak Genji Kojima memegang gelas tehnya.
as well as the hand that Mr. Dankichi Kojima used the towel
Juga tangan digunakan Pak Dankichi Kojima
to wipe his perspiration were all their left hands.
untuk menyeka keringatnya dengan handuk. Semuanya tangan kiri.
I see.
Jadi, begitu.
That's why he was able to choose the contestants
Itulah kenapa dia bisa mempersempit pencarian
just by watching the VTR of them running over
hanya dengan melihat rekaman para peserta
to the answer sheets.
saat menjalani tes menulis huruf kanji.
I guess not with the voice,
Tapi selain untuk suara,
but as far as it goes for the shoes size or what hand they dominantly use,
kenapa tidak menyuruh mereka menuliskan ukuran sepatu
he could've just had the men write it in when filling out the entry forms.
dan keterangan kidal atau tidak dalam formulir pandaftarannya saja?
He probably thought if he did that,
Direktur pasti berpikir jika dia melakukannya,
the culprit would find out that he was looking for him.
pasti si pelaku akan menyadari kalau direktur sedang mencarinya.
I see.
Benar juga.
But kid, you sure have great deduction ability.
Itu benar-benar deduksi yang sangat luar biasa, anak kecil.
I got mail secretly a while ago
Detektif yang lebih tua dariku
from an older detective who told me.
memberi tahuku secara rahasia tadi.
So, it was Kudo, after all.
Ternyata itu semua deduksi Kudo.
If so, the point is the paper the chairman
Jadi, kertas yang ditunjukkan direktur
showed to the three contestants he picked out.
kepada ketiga finalis itu.
Yes.
Ya.
He figured out who the culprit was after showing the man the paper
Sepertinya setelah mendengarkan jawaban ketiga finalis itu, beliau tahu
and went to see him.
siapa pelakunya dan pergi untuk menemuinya.
I think he fell off the stairs
Aku pikir dia terjatuh dari tangga
fighting for the paper.
karena berebut kertas itu.
All three suspects had different answers
Tapi mereka bertiga memberikan jawaban yang berbeda-beda
for the word they saw.
setelah melihat tulisan pada kertas itu.
Moreover, we body checked all of them
Dan juga, kami sudah memeriksa badan
and investigated the waiting room too,
dan ruang tunggu mereka.
but the paper in question wasn't found.
Tapi, tetap saja tidak menemukan kertas itu.
Shinichi told me he knew where the paper is.
Shinichi berkata dia tahu di mana kertas itu.
Of course, he also knew what was written on the paper.
Tentu saja, dia juga tahu apa yang sebenarnya tertulis di kertas itu.
Conan's really late.
Kenapa Conan lama sekali, ya?
Maybe Genta's father
Mungkin saja ayah Genta
is involved in some case after all.
benar-benar tersangkut masalah.
Well, let's let Conan handle this.
Sudahlah, serahkan saja pada Conan.
True.
Benar.
So, Genta cut that look off your face
Jadi Genta, jangan berwajah seperti itu.
and wait for him to come back.
Tunggu saja kedatangannya.
That's right.
Benar.
Your Dad would never do anything bad, Genta!
Ayahmu pasti tidak akan melakukan hal yang buruk!
I'm not really all that worried.
Aku bukannya khawatir tentang itu.
The only thing is I don't want them to get into a fight.
Masalahnya aku hanya takut kalau ayah memulai perkelahian.
Fight?
Perkelahian?
Yeah.
Ya.
My Dad's got a bad temper,
Ayahku itu agresif,
but is a push-over,
jujur,
and he hates injustice.
dan benci dengan ketidakadilan.
He's got a bad temper?
Agresif?
He's a push-over?
Jujur?
He hates injustice?
Benci ketidakadilan?
He's indeed what you call a 100% "Edoite".
Kedengarannya seperti ciri khas orang Edo, ya?
I guess I'll go check after all!
Aku harus pergi melihatnya!
-Genta! -Excuse me.
-Genta! -Maaf.
"Evaluation Room" -What the hell's going on?
"Ruang Interogasi" -Apa-apaan ini?
Gathering us in a place like this.
Malah mengumpulkan kami semua di sini.
We finished interrogation a while ago, didn't we?
Bukankah kalian sudah selesai menginterogasi kami semua?
Don't tell us you figured out who the culprit is?
Jangan-jangan, kalian sudah tahu siapa pelakunya, ya?
Oh, well...
Bukan.
I want to confirm with you once again
Kami hanya ingin mengkonfirmasi bagaimana cara kalian
what was written on the paper.
membaca kata-kata yang tertulis di kertas itu.
It's "Hapyakuichi". I wrote "801".
"Hapyakuichi". Aku tulis "801".
It was "Shakuhachi" (Bamboo fluter).
"Shakuhachi" (seruling bambu).
It was "Ippin" (First class).
Itu "Ippin" (kelas utama)!
Huh?
Apa?
What're you guys talking about?
Apa yang kalian bicarakan?
A number was written on it, wasn't there?
Yang tertulis di situ hanya angka, kan?
Yes, I thought it was a number too.
Ya, apa yang aku katakan juga maksudnya angka.
Don't be silly!
Dasar dungu!
There couldn't be a simpler kanji!
Bukankah itu sudah jelas huruf kanji?
Maybe they were all shown different papers after all.
Mungkin saja mereka bertiga melihat kertas yang berbeda.
-Yeah. -I'm pretty sure
-Ya. -Aku yakin
that this was what was written on the paper.
ini yang tertulis di kertas itu, kan?
Right, it was that character!
Ya, memang seperti itu!
See? It's "hapyakuichi"!
Lihat? Bukankah itu "hapyakuichi"?
But if you turn it upside down,
Tapi jika diterbalikkan,
it can be read, "shakuhachi", can't it?
itu dibaca "shakuhachi", kan?
Then, when you said "shakuhachi",
Jadi, maksudmu "shakuhachi" itu
you actually meant "hyakuhachi"?
sebenarnya "hyakuhachi", ya?
Huh?
Apa?
Yes, that's why I said "shakuhachi".
Ya. Makanya aku mengatakan "shakuhachi".
What the hell are you talking about?
Omong kosong apa ini yang kalian bicarakan?
Let me see it!
Berikan padaku!
If you turn the word "ip" up this way,
Jika dilihat dengan posisi seperti ini,
it's read "ippin" meaning the best!
itu dibaca "ippin" yang berarti terbaik!
It's true that it could be read that way.
Memang benar itu bisa dibaca begitu.
But it's difficult to read "pin" as the kanji "thing".
Tapi terlalu susah untuk membaca "pin" sebagai "benda".
Well, it can't be helped!
Tapi dia bisa!
Because that character "pin"
Karena "pin" itu
is written in one stroke, a habit of the writer.
ditulis dengan satu garis, yaitu kebiasaan penulis.
It's hard to tell if it's part of the sentence,
Sulit untuk membacanya sebagai bagian dari ayat
unless you look really carefully and are used to seeing it.
melainkan jika dilihat dengan saksama dan sudah biasa melihatnya.
It's really difficult to read it "pin" meaning thing.
Memang sulit untuk membacanya sebagai "benda".
Isn't that right, the head of the robber group?
Benar, kan? Pak ketua kawanan perampok.
Come to think of it, the kanji character "pin" in the letter
Kalau dilihat-lihat, tulisan kanji "pin" dalam surat
that was left behind by the group of robbers saying
yang ditinggalkan kawanan perampok mengatakan
they were stealing the greatest thing
mereka mencuri benda terindah
looked similar to the "pin" here!
terlihat sama persis seperti tulisan "pin" di sini.
Of course they look similar.
Tentu saja sama.
I had Officer Chiba
Karena aku sudah menyuruh Petugas Chiba
copy the word "ip" and "pin"
untuk meniru kata "ippin"
and just pasted them together.
dan menempelnya bersama!
In other words,
Itu artinya
the chairman copied these same characters on the Japanese paper
direktur juga meniru huruf yang sama pada kertas Jepang itu
and showed them to you.
dan menunjukkannya kepadamu.
He was looking for a person who would read this not as a number,
Dia mencari sesiapa yang membaca tulisan itu bukan sebagai angka,
but rather as the kanji character "pin".
tapi sebagai kanji "pin".
And, you flew right into the trap he set up.
Dan kau langsung dijebak olehnya.
Don't be ridiculous.
Omong kosong macam apa ini?
If you so insist,
Jika kalian ingin menuduhku,
show us the Japanese paper!
tunjukkan padaku kertas Jepang itu!
Do you know, sir?
Hei, apa bapak tahu?
That Japanese paper is special
Kertas Jepang itu terbuat khusus
and is made with the fallen leaves of a type of mulberry tree
dari daun-daun berguguran jenis pohon murbai
called a paper mulberry
yang dipanggil pohon kertas murbai
and is highly toxic.
dan mengandungi racun yang berbahaya.
So, if you mistakenly lick it.
Bahkan jika ada orang yang tidak sengaja menjilatnya saja.
Don't tell me that you...
Jangan-jangan kau...
Ambulance.
Ambulans.
Please hurry and get me an ambulance!
Cepat panggil ambulans!
I ate that Japanese paper!
Aku menelan kertas Jepang itu!
Then, you admit it?
Jadi, apa kau mengakuinya?
That you got into a fight with the chairman over that paper,
Kau berkelahi memperebutkan kertas itu dengan direktur.
he fell down the stairs
Setelah dia terjatuh dari tangga,
where you left him to die and you fled.
kau meninggalkannya sendirian, lalu kabur.
Yeah, I admit it.
Ya, aku mengakuinya.
I admit it, so hurry and call an ambulance!
Aku mengaku. Cepat panggil ambulans!
While you're at it,
Dan apa kau juga mengaku kalau
will you also admit that you're the head of the band of robbers?
kau adalah ketua kawanan perampok itu?
Right, it's me! I'm the head of "Hyakkiyako"!
Benar! Akulah ketua Hyakkiyako!
As soon as he walked into my waiting room,
Sebaik dia masuk ke ruangan menungguku,
that old man while grinning said...
pria tua itu menyeringai dan berkata...
Long time no see,
Lama tidak berjumpa,
the head of the band of robbers who killed my pet dog.
ketua kawanan perampok yang sudah membunuh anjing kesayanganku.
I thought that you'd come back
Aku tahu kalau kau pasti akan datang
to get the hanging scroll of the wild boar
untuk mendapatkan gulungan khinzir hutanku,
that you failed to steal back then.
yang saat itu tidak sempat kau curi.
But don't you worry.
Tergantung bagaimana sikapmu nantinya,
I may just forgive you depending how you decide to act.
mungkin aku bisa memaafkanmu.
If you want to flee, I won't stop you.
Jika kau ingin melarikan diri, silakan saja.
I'll simply report you to the police.
Aku tinggal melaporkanmu ke polisi.
I've got your face right inside my TV camera,
Asal kau tahu, wajahmu sudah terekam di kamera.
so I've got this paper that'll serve as evidence too.
Lagipula, aku punya kertas ini sebagai buktinya.
Since... since he said that I thought I'd be in trouble,
Aku... aku langsung panik saat dia mengatakan hal itu.
so I tried to snatch the paper away from him
Jadi aku mencoba segera merebut kertas bukti itu darinya.
then the old man fell down the stairs.
Tapi pria tua itu malah terjatuh ke bawah tangga.
Therefore, you left the chairman there to die and fled.
Jadi kau langsung meninggalkan direktur lalu kabur.
Then, you swallowed the paper to hide the evidence.
Kemudian kau menelan kertas itu untuk menghilangkan barang bukti.
Yeah! So, hurry and call an ambulance, will you?
Ya! Jadi cepatlah panggil ambulans sekarang juga!
Or, I'll die!
Atau aku akan mati!
You'll be fine.
Bapak akan baik-baik saja.
Mulberry leaves are frequently used to make Japanese paper,
Daun murbai sering digunakan untuk membuat kertas Jepang
and they're not that poisonous.
dan juga sama sekali tidak beracun.
What... what are you saying?
Apa... apa kau katakan?
But, unlike you, sir,
Tapi murbai, berbeda dengan bapak,
the mulberry is black on the outside, but white on the inside.
meskipun bagian kulitnya hitam, tapi dalamnya berwarna putih.
I think this taught a black on the inside person a good lesson.
Untuk orang berhati hitam seperti bapak, bukankah ini pelajaran yang baik?
We'll listen to the rest of story at the station.
Kalau begitu, kita bicarakan yang selanjutnya di kantor polisi.
Oh, no. I was just joking.
Tidak, aku hanya bercanda.
I was just playing along with that brat's joke
Aku hanya bermain-main dengan ucapan anak nakal ini
and was talking gibberish...
dan sekadar mengatakan omong kosong...
Just what do you think?
Apa yang kau lakukan?
Enough of your lies!
Berhentilah berbohong!
What you just spitted out,
Apa yang kau katakan tadi,
I was listening with these two ears of mine!
aku sudah dengar semuanya dengan telinga aku sendiri!
Cut out your blabbering!
Jangan coba bicara omong kosong!
Like I just said, I was only joking.
Sudahku bilang, aku hanya bercanda.
Oh, you still insist on playing dumb?
Masih saja ingin berpura-pura, ya?
You third rate human!
Dasar laki-laki terkutuk!
Third rate human.
Laki-laki terkutuk.
I run a liquor store, you know!
Aku punya kedai arak!
I'm used to taking on drunkards!
Sudah banyak pemabuk yang aku ajar!
Or better yet,
Dengar, ya.
you want me to stick my arm all the way down your throat
Apa aku perlu memasukkan jari tanganku ke dalam tenggorokanmu
and pull that Japanese paper out of your throat
dan mengeluarkan kertas Jepang itu
together with what you ate for lunch today?
dan juga makan siangmu?
Oh, no. I confess.
Jangan. Aku menyerah.
Dad?
Ayah?
Dad, what's up?
Ayah, ada apa ini?
Genta.
Genta.
Don't tell me that Genta's dad is the culprit?
Jangan-jangan, ayah Genta adalah pelakunya?
Dad.
Ayah.
Just what're you doing in a place like this?
Apa yang ayah lakukan di tempat seperti ini?
Oh, Genta!
Genta!
What's with those glasses?
Kenapa ayah memakai kacamata?
Oh, this is...
Ah, ini...
What? Mom told you to wear it?
Apa? Ibu menyuruh ayah memakainya?
You mean to enter this contest?
Hanya untuk kontes ini?
Yeah! She nagged me saying
Dia berkata ini akan membuatku
that I look smarter with then on so to wear them!
kelihatan lebih pintar dan bersikeras memaksaku untuk memakainya!
But, it looks like your granny's glasses
Tapi sepertinya ini kacamata milik nenekmu.
and the lens are so strong
Jadi sangat silau sampai
that I can't keep my eyes open.
aku susah membuka mata.
Talk about tough. She also told me a whole lot of other stuff like
Dan dia berkali-kali memperingatkanku untuk
to watch my language or not fight and all.
memakai bahasa yang sopan dan jangan memancing pertengkaran.
But, why did you read that character "shakuhachi"?
Tapi, kenapa paman membacanya dengan "shakuhachi"?
Yes, yes. Officer Takagi told us
Ya, kami mendengarnya dari Petugas Takagi
that you read "shakuhachi" instead of "hyakuhachi".
bahwa paman membacanya "shakuhachi" dan bukannya "hyakuhachi".
It's because he's an "edoite".
Itu kerena paman ini orang Edo.
Although they think they're pronouncing something "he" or "hya",
Walau mereka berpikir sudah mengucapkan "he" atau "hya",
most "edoites" can't help but pronounce the words "she" or "sha".
biasanya mereka malah mengucapkan "she" atau "sha".
Well, it's something like a dialect.
Bisa dikatakan seperti dialek.
Sir, did you remember that you sang "Shinomoto ichi"
Paman menyanyikan lagu Kurodabushi,
at the part that goes "Hinomoto ichi no kono yari wo"
bagian "Hino moto ichi no kono yari wo",
in the song Kurodabushi?
menjadi "shi no moto ichi", benar, kan?
Huh? Is that how it sounded?
Apa memang kedengarannya begitu?
I see.
Ternyata begitu, ya.
That's how you figured out he was Genta's father.
Jadi itulah sebabnya kau tahu kalau dia adalah ayah Genta.
Yeah, because the other two
Ya. Dua orang yang lainnya
pronounced the words "hikaeshitsu" (waiting room) and "hitori" (alone)
mengucapkan "hikaeshitsu" (ruangan tunggu) dan "hitori" (sendirian)
the way they were supposed to be pronounced.
dengan wajar.
But, dad, if we went a little later than we did,
Tapi ayah, jika kami tidak segera datang,
you would've gotten into a fight again, right?
ayah pasti akan benar-benar berkelahi, ya, kan?
Well, never mind the details.
Jangan berfikir berlebihan seperti itu.
Like they say, fire and fighting are like spice to edoites.
Orang bilang kebakaran dan pertarungan adalah hiasan bunga untuk orang Edo.
I mean talk about totally out of date.
Itu hanya pepatah kuno.
"Next Episode" -I see. You arrested Togashi before.
"Episode Selanjutnya" -Begitu. Kau menangkap Togashi sebelumnya.
But, that person isn't left handed.
Tapi orang itu tidak kidal.
He'll be sent to the prosecutor as scheduled at 4 pm.
Dia akan dikirim ke jaksa sesuai jadwal pada jam 4 sore.
What? He throw the murder weapon at the window?
Kenapa dia melemparkan senjatanya di jendela?
Only a night has passed yet,
Baru satu malam berlalu,
so if you search for an eye-witness...
jadi jika kau mencari saksi mata...
That's it!
Itu dia!
He'll be committed to trial at 4 pm.
Dia akan diadili pada jam 4 sore.
That's the time limit.
Itulah batas waktunya!
Next Conan, "The Interrogation Room"
Selanjutnya dalam Conan, "Ruang Interogasi"
Next Conan's Hint:
Perunjuk Conan selanjutnya:
"Left handed"
"Kidal"
How about you, Officer Takagi?
Apa pendapatmu, Petugas Takagi?
I'm a top-notch officer, so you see.
Aku adalah petugas yang cekatan.
I think I heard something, but I must've heard wrong.
Sepertinya aku mendengar sesuatu, tapi aku mungkin salah.
Oops.
Ups.